Descrição Detalhada
Processo nº: 0011857-95.2024.8.19.0002
Tipo do Movimento: Audiência Juri

aos 22 dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e seis, às 10 horas, nesta cidade e   Comarca   de niterói, estado do rio de janeiro, e, no plenário do salão do tribunal do júri, onde se encontrava a dra. nearis dos s. carvalho arce, juíza de direito da 3ª   Vara   criminal de niterói, presidente do tribunal do júri, comigo servidora adiante declarada, presente os promotores de justiça, dr. diogo erthal alves da costa e dr. felipe deliza rosenthal, bem como o defensor público, dr. jorge alexandre de castro mesquita, pelo acusado lucas de souza freitas, vulgo ¿lc¿ e as advogadas, as advogadas dra. luciana dos santos silva lima (  OAB  /rj 220.304); dra. rosana dos santos silva da costa (  OAB  /rj 253.027); dra. julyana damascena de menezes oliveira (  OAB  /rj 171.906); dra. letícia bender veras (  OAB  /rj 217.908); dra. vanessa gomes de medeiros mello (  OAB  /rj 258.018) e dr. pedro henrique leite (  OAB  /rj 174.447), pelo   Réu   ronny batalha fernandes, vulgo ¿pretinho¿. presentes também os sr. jurados e os oficiais de justiça ana cristina maiolino pinto ¿ matr. 01/26468, vanessa kather abifadel - matr. 01/27273, e demais circunstantes. deu-se início aos trabalhos pelo toque de campainha, às 13h, dado pela mmª. juíza presidente, que anunciou o processo   Em Pauta  . em seguida, a juíza determinou que se procedesse à chamada dos senhores jurados, o que foi feito por mim, tendo respondido presente os seguintes jurados: alberto louvera junior aline de carvalho e souza de almeida ana beatriz tito de carvalho ana carolina dos santos coutinho antonio carlos pereira bombaça claudinei pereira do nascimento danieli dos santos lima deiwison sousa machado elisa kozlowsky ribeiro ellem de souza coimbra erika ribeiro jardim gomes fabiane cardoso santos fernanda de oliveira gonçalves lamy fernando pitanga guilherme pricken neves iclea beatriz nascimento da rosa joão vitor custodio da silva mattos joslene machado dos santos juliana moretti kathrelane campos antas borher larissa machado lopes dos santos viot michelle batista de souza ferreira oswaldo fernandes renata cunha fernandes renata vieira gomes samara saliba torres queiroz simone da rocha lopes viviane souza damasceno havendo, assim, número legal, a mmª. juíza presidente declarou aberta a 15ª reunião de  Icone  Julgamento   da 1ª sessão judiciária do corrente ano e anunciou que ia ser submetido a  Icone  Julgamento   os réus lucas de souza freitas e ronny batalha fernandes, nos autos deste processo, ao qual responde neste juízo pela prática dos crimes, o   Réu   lucas de souza freitas, vulgo "lc", pela prática de condutas descritas nos artigos 121, §2º, incisos i, iii, e iv; e 211, c/c 61, ii, "b", todos do código penal, e ronny batalha fernandes, vulgo "pretinho", pela prática dos crimes previstos nos artigos 121, §2º, incisos i, iii, e iv, c/c 29; e 211, /c 61, ii, "b" todos do  Icone  Código Penal  .determinado o pregão, responderam a este as partes e testemunhas. as testemunhas presentes foram recolhidas em locais separados. em seguida, a mmª. juíza presidente declarou que ia proceder ao sorteio dos senhores jurados, fazendo a advertência dos artigos 448 e 449, todos do código de processo penal, sendo sorteados os seguintes jurados para a composição do conselho de  Icone  Sentença  : 1. guilherme pricken neves que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 1º jurado. 2. fernanda de oliveira gonçalves lamy que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 2º jurado; 3. michelle batista de souza ferreira que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 3º jurado; 4. oswaldo fernandes que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 4º jurado; 5. kathrelane campos antas borher que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 5º jurado; 6. renata cunha fernandes que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 6º jurado; 7. aline de carvalho e souza de almeida que aceito pela defesa e acusação ocupou a cadeira de 7º jurado. jurado rejeitado pelo   Ministério Público  : alberto louvera junior e antonio carlos pereira bombaça. jurado rejeitado pela defesa: larissa machado lopes dos santos; samara saliba torres queiroz e simone da rocha lopes.formado o conselho de  Icone  Sentença  , a mmª. juíza presidente levantou-se e, com ela, todos os presentes, sendo lida por esta a exortação contida no art. 472 do código de processo penal, tendo recebido, na proporção em que ia sendo lido o nome de cada jurado, o compromisso legal, conforme termo em separado. os jurados sorteados receberam cópias da decisão de pronúncia e do   Relatório   dos autos. os senhores jurados não sorteados foram dispensados pela mmª. juíza presidente, e convocados novamente para a próxima sessão. em seguida, foi ouvida as testemunhas do   Ministério Público   darlan germano de souza, ana cristina soares da silva e marcia de souza freitas germano conforme termos e mídias em apartado. foi oportunizada aos jurados a formulação de perguntas, as quais foram feitas por escrito e entregues à magistrada para questionar às testemunhas, a fim de resguardar a segurança daqueles.foram dispensadas todas as testemunhas de defesa ana lúcia, bruna, junior lins, ana lúcia batalha e eduarda oliveira. as dispensas de testemunhas foram aceitas pelas partes, razão por que foram homologadas pela juíza. foi oportunizada aos jurados a formulação de perguntas, sem que tenha sido formulado qualquer questionamento.oportunizado aos acusados entrevistarem-se reservadamente com seus patronos antes do ato, assim procedeu-se, sendo a sessão interrompida para tanto. após, procedeu-se ao interrogatório dos réus, quando informado do seu direito de permanecer em silêncio sem prejuízo para sua defesa, conforme preceitua o artigo 186 do  Icone  CPP  , conforme mídia em apartado.a defesa do   Réu   ronny solicitou ao juízo esclarecesse ao   Réu   acerca da possibilidade de nomeação de nova defesa técnica, diante da divergência entre a versão daquele e a tese a ser sustentada pelos patronos nesta oportunidade. cientificado o   Réu   ronny, a pedido da defesa técnica, diante da divergência entre a versão defensiva do acusado e a tese da defesa técnica, este reconsiderou sua manifestação no sentido de constituir a   Defensoria Pública  , mantendo o patrocínio da mesma banca de defesa. após, iniciaram-se os debates orais, sendo dada a palavra aos ilustres drs. promotores de justiça, que sustentou a tese de procedência integral do pedido com a condenação dos réus pela prática do crime de homicídio triplamente qualificado bem como do crime conexo de ocultação de cadáver, iniciando sua explanação às 14:37h e terminando às 15:20h. posteriormente, foi dada a palavra ao ilustre dr. defensor público, pelo acusado lucas, o qual sustentou a tese de negativa de autoria, iniciando às 15:22h e terminando às 16:22h. em seguida, dada a palavra aos patronos do acusado ronny, sustentaram a tese de negativa de autoria em relação a ambos os crimes e, subsidiariamente, em relação ao crime de homicídio, pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância, bem como pelo afastamento das qualificadoras, iniciando às 16:23h e terminando às 16:55h. foi realizado um intervalo para recomposição dos jurados, das 16:56h às 17:04ho   Ministério Público   iniciou sua fala em   Réplica   às 17:05h, terminando às 18:06h. as defesas deram início à tréplica às 18:07h, encerrando às 18:52h. em seguida, a mmª. juíza presidente formulou os quesitos, com a concordância do   Ministério Público   e da defesa, em conformidade com as peças dos autos e os pedidos feitos em plenário e os leu, nada sendo requerido pelo   Ministério Público   e pela defesa. foram os senhores jurados consultados se estavam aptos a proferir a sua decisão, ou se queriam mais algum esclarecimento, nada sendo requerido. em seguida, foram os senhores jurados, a dra. promotora de justiça, a defesa, os oficiais de justiça e a serventuária que a esta subscreve, convidados pela mmª. juíza presidente à sala especial e, aí, sob a presidência da doutora nearis dos s. carvalho arce, juíza de direito da terceira   Vara   criminal - privativa do júri e presidente do tribunal do júri, foram lidos novamente os quesitos, e, explicados aos senhores jurados o significado de cada um deles, nenhum esclarecimento foi pedido. ambas as partes declararam entender cabível a apuração dos votos somente até o cômputo de mais de três votos no mesmo sentido, ou seja, encerrando-se o  Icone  Julgamento   pela constatação de maioria de votos no mesmo sentido, não prosseguindo a apuração para evitar quebra do sigilo da votação em caso de unanimidade de votos no mesmo sentido. como nada mais foi requerido, a mmª. dra. juíza presidente determinou a votação dos quesitos, sendo ela a constante dos termos em separado, os quais, lidos e achados conforme, foram assinados. em seguida, tornou-se novamente pública a sessão, convidados à presença de todos, e demais circunstantes, foi pela mmª. juíza presidente lida em voz alta a  Icone  Sentença   que lavrou em conformidade com a decisão dos jurados, os quais, condenaram os réus lucas de souza freitas e ronny batalha fernandes, quanto à imputação dos crimes, em relação ao   Réu   lucas de souza freitas, vulgo "lc", pela prática de condutas descritas nos artigos 121, §2º, incisos i, iii, e iv; e 211, c/c 61, ii, "b", ambos c/c 61, i e 65, iii, ¿d¿, todos do código penal, e ronny batalha fernandes, vulgo"pretinho", pela prática dos crimes previstos nos artigos 121, §2º, incisos i, iii, e iv, c/c 29; e 211, /c 61, ii, "b" todos do  Icone  Código Penal  .o   Ministério Público   abriu mão do prazo recursal.as defesas e os réus manifestaram-se nesta oportunidade no sentido de apelarem da presente  Icone  Sentença  , com   Fulcro   no art. 593, iii, ¿c¿ e ¿d¿, do  Icone  CPP  . pela mmª. dra. juíza foi dito que recebia os recursos, determinando abertura de vista às defesas para apresentação de suas razões. após, ao   Apelado   em   Contrarrazões   recursais. em seguida, subam os autos ao eg. tribunal de justiça, com nossas homenagens de estilo.por derradeiro, a mmª. juíza presidente dispensou os senhores jurados, convocando estes para a próxima sessão, declarando encerrada a presente às 19:15h. nada mais havendo, eu, gm, matr. 01/22173, lavrei a presente ata, que, lida e achada conforme, vai assinada.
 Imprimir