PODER JUDICIÁRIO
ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Vara Criminal da Comarca de Maricá 




Autos n.º 0821248-17.2025.8.19.0031
Classe: AÇÃO PENAL - PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (283)
AUTOR: RIO DE JANEIRO SECRETARIA DE EST. DE SEGURANCA PUBLICA, MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

RÉU: RENAN RODRIGUES DE SOUZA, IRAPUA AMORIM TURLACH




 

DECISÃO

 

Os réus, regularmente citados, apresentaram resposta à acusação, arguindo preliminares de inépcia da inicial e falta de justa causa. 

Quanto à preliminar de inépcia, tal alegação não pode prosperar, vez que a denúncia somente pode ser declarada inepta quando o suposto vício impede a exata compreensão da acusação e impede o exercício da ampla defesa, o que não é a hipótese dos autos.  

Da leitura da inicial, percebe-se que todos os requisitos do artigo 41, do CPP, foram preenchidos.  

Conforme se verifica, a mesma narra de forma satisfatória a conduta delituosa supostamente cometida pelos acusados, suficiente a permitir seus direitos à ampla defesa e o exercício do contraditório, previsto no artigo 5º, LV, da Constituição da República.  

Ressalte-se ainda que não se pode confundir denúncia inepta com denúncia sucinta.  

Por fim, em relação à suposta falta de justa causa, verifica-se que existe suporte mínimo para a deflagração da ação penal, ou seja, justa causa, com indícios suficientes para a deflagração de processo penal.  

Tal se verifica na prova da existência do crime e nos indícios de autoria, que se encontram demonstrados nas documentações acostadas e nas declarações prestadas na fase de investigações.  

Por outro lado, constitui crime o fato imputado aos réus e não se verificam presentes causas de extinção da punibilidade. Logo, foram preenchidos todos os requisitos indispensáveis ao regular exercício do direito de ação, ausentes todas as hipóteses do artigo 395 do diploma processual legal.  

Portanto, não se justifica, assim, a rejeição da denúncia, vez que ausentes as hipóteses previstas no artigo 395, incisos I e III, do CPP.  

Assim, REJEITO as preliminares suscitadas.  

Os fatos e fundamentos deduzidos na defesa não afastam os indícios de autoria e materialidade coligidos na fase extrajudicial.  

Ademais, não estão configuradas quaisquer das hipóteses previstas para a rejeição liminar da denúncia ofertada (art. 395 do CPP) e de absolvição sumária (art. 397 do CPP), vez que, diante de toda a documentação acostada aos autos, não se verificam, neste momento, os elementos necessários que possibilitem afastar, sem sombra de dúvidas, os indícios de autoria em relação aos réus, sendo necessária a análise pormenorizada de todas as provas colacionadas aos autos, além daquelas a serem eventualmente produzidas ao longo da instrução, salientando-se ainda a necessidade de oitiva das testemunhas arroladas, o que igualmente poderá auxiliar no deslinde da causa.  

As questões pertinentes ao mérito da ação serão analisadas oportunamente, após o encerramento da instrução criminal. 

Assim, impõe-se a apuração dos fatos narrados na exordial na presente ação penal, garantindo-se ao imputado a ampla defesa e o contraditório.  

Por tais razões, MANTENHO o recebimento da denúncia e, na forma do art. 399 do CPP, designo o dia 30/04/26, às 17:00 horas, para a realização da A.I.J., quando o(s) réu(s) será(ão) interrogado(s) ao final.  

Intime(m)-se/requisite(m)-se o acusado e as testemunhas arroladas.  

Caso necessário, reitere(m)-se a(s) diligência(s) requerida(s) pelo MP, no prazo de 72 horas, advertindo-se que se trata de reiteração, sob pena de busca e apreensão. 




2 -  Trata-se de pedido de revogação da prisão preventiva em favor dos acusados, formulado em id. 261957412, com manifestação contrária do representante do MP em id. 267217972.

Da análise dos autos, observa-se que não houve qualquer alteração no quadro fático-processual a ensejar a liberdade dos réus, sendo certo que permanecem íntegros os motivos elencados na decisão anteriormente proferida em Audiência de Custódia, aos quais me reporto, vez que a decisão se encontra devidamente fundamentada, não sendo trazidos novos fatos aos autos, aptos a ensejar a revogação do decreto prisional.

Frise-se que ambos os acusados possuem condenação com trânsito em julgado por delitos de roubo, conforme FAC's acostadas aos autos, salientando-se, particularmente, quanto ao acusado Irapuã, a existência de duas condenações nesse sentido, o que denota o risco de reiteração delitiva a justificar a custódia preventiva.

Ademais, o feito tem tramitação regular. Não há desídia ou morosidade a ser imputada ao juízo.

Ainda, as medidas cautelares diversas da prisão não se afiguram suficientes, por ora, para alcançar o provimento jurisdicional em razão dos motivos acima expostos.  

Assim, adoto as razões já expendidas e acolho a manifestação ministerial, de modo que INDEFIRO o pedido de revogação da prisão preventiva de RENAN RODRIGUES DE SOUZA  e IRAPUA AMORIM TURLACH, com fulcro nos artigos 312 e 313, I, ambos do CPP.

 

3 - Oficie-se à 1ª Vara Criminal de Santo Antônio de Pádua para informar acerca da prisão do réu Irapuã Amorim Turlach, haja vista o feito em trâmite perante aquele juízo.




 

Ciência ao MP e à Defesa.

 

 




MARICÁ, 11 de março de 2026.




Felipe Carvalho Gonçalves da Silva

Juiz Titular

	Assinado eletronicamente por: FELIPE CARVALHO GONCALVES DA SILVA
13/03/2026 16:02:42
https://tjrj.pje.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
ID do documento: 268391100		 26031316024288800000254642600
IMPRIMIR GERAR PDF