Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro 

Comarca de Maricá

Vara Criminal da Comarca de Maricá 

Rua Jovino Duarte de Oliveira, 0, Centro, MARICÁ - RJ - CEP: 24901-130

 

SENTENÇA 

 

      Processo: 0821248-17.2025.8.19.0031

      Classe: AÇÃO PENAL - PROCEDIMENTO ORDINÁRIO (283)

      AUTOR: RIO DE JANEIRO SECRETARIA DE EST. DE SEGURANCA PUBLICA, MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

      RÉU: RENAN RODRIGUES DE SOUZA, IRAPUA AMORIM TURLACH




1 - RELATÓRIO:




Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face de IRAPUÃ AMORIM TURLACH e RENAN RODRIGUES DE SOUZA, pela suposta prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, cujos fatos assim estão narrados na denúncia (id. 249365590): 

 

“No dia 30 de novembro de 2025, por volta das 8h, na Empresa Esuqdri e PVC, localizada na Av. Gilberto de Carvalho, nº 73, Cala Boca, Inoã, nesta Comarca, os denunciados, de forma livre e consciente e em comunhão de ações e desígnios entre si e outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, 03 (três) maletas, 25kg (vinte e cinco quilogramas) de alumínio e 400m (quatrocentos metros) de fios, de propriedade do referido estabelecimento comercial.

Na ocasião, os denunciados e seu comparsa adentraram no interior do estabelecimento para subtração de bens, ocasionando o acionamento do alarme.

O proprietário do estabelecimento DIEGO VIANA BARROS, que estava em sua residência, acordou com o alarme e, ao acessar as imagens das câmeras de segurança (ID. 247445368), constatou a presença dos indivíduos e decidiu dirigir-se até o local.

No caminho, DIEGO parou em uma base do PROEIS, comunicando o fato aos policiais presentes, que foram com ele até o estabelecimento.

Ao chegarem, os denunciados e seu comparsa já haviam se evadido.

Ao realizar inspeção no interior do estabelecimento, DIEGO notou que haviam sido subtraídas peças de alumínio, pequenas maletas de ferramentas, bem como todos os fios das máquinas, que haviam sido cortados.

Mais tarde, DIEGO decidiu realizar buscas pela área para tentar localizar os responsáveis pela subtração, avistando os denunciados, com as mesmas roupas que havia visto pelas câmeras, já na Avenida Carlos Mariguella, carregando peças de alumínio e algumas caixas que prontamente reconheceu como pertencentes à sua empresa.

Diante disso, DIEGO abordou os denunciados e determinou que entrassem em seu veículo, conduzindo-os até a base do PROEIS e, posteriormente, à Delegacia.

Assim agindo, estão os denunciados incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.”

 

A denúncia (id. 249365590) veio acompanhada do procedimento policial nº 082-13237/2025 da 82ª Delegacia de Polícia, destacando-se as seguintes peças: Auto de prisão em flagrante (id. 247445361); registro de ocorrência e os seus aditamentos (id. 247445362, id. 247445366 e id. 247445371); autos de reconhecimento de pessoa (id. 247445363 e id. 247445365); termos de declaração (id. 247445364, id. 247445369 e id. 247445370); auto de apreensão (id. 247445367) e laudo de exame de avaliação - merceologia indireta (id. 285691947).

 

Ata da assentada da audiência de custódia, realizada no dia 02 de dezembro de 2025, ocasião em que as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (id. 248031310 e id. 248036887).

 

Decisão que recebeu a denúncia (id. 250860617).

 

Citação do réu Renan Rodrigues (id. 253823262).

 

Citação do réu Irapuã Amorim (id. 253823989).

 

Resposta à acusação apresentada pela Defensoria Pública em que requereu a concessão do benefício da gratuidade de justiça, a reconsideração do recebimento da denúncia e a revogação da prisão preventiva dos acusados (id. 261957412).

 

Manifestação ministerial desfavorável ao pleito libertário (id. 267217972).

 

Decisão que manteve o recebimento da denúncia e indeferiu o pleito libertário (id. 268391100).

 

Ata da assentada da audiência de instrução e julgamento, realizada no dia 15 de maio de 2026, ocasião em que a vítima Diego Viana foi ouvida e as testemunhas Bruna Souza e Marcelo Dornellas foram inquiridas. Ato contínuo, os réus Renan Rodrigues e Irapuã Amorim foram interrogados em Juízo (id. 282657036).

 

Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público, de forma oral, nas quais pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal para condenar os réus nos termos da inicial acusatória (id. 282657036).

 

Alegações finais apresentadas pela Defensoria Pública, de forma oral, nas quais requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal para absolver os réus, ressalvada a confissão espontânea. Subsidiariamente, a defesa pleiteou o reconhecimento do delito em sua forma tentada (id. 282657036).

 

FAC do réu Irapuã Amorim (id. 285704901).

 

FAC do réu Renan Rodrigues (id. 285704902).

 

Esclarecimentos das folhas de antecedentes criminais (id. 286985428).

 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

 

2 - FUNDAMENTAÇÃO:

 

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face de IRAPUÃ AMORIM TURLACH e RENAN RODRIGUES DE SOUZA, pela suposta prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, em razão do que consta na denúncia de id. 249365590.

 

Não há preliminares a serem analisadas. Presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.

 

Ao término da instrução probatória, a pretensão punitiva deduzida na denúncia resultou satisfatoriamente comprovada.

 

A materialidade do crime de furto qualificado está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (id. 247445361); registro de ocorrência e os seus aditamentos (id. 247445362, id. 247445366 e id. 247445371); autos de reconhecimento de pessoa (id. 247445363 e id. 247445365); termos de declaração (id. 247445364, id. 247445369 e id. 247445370); auto de apreensão (id. 247445367) e laudo de exame de avaliação - merceologia indireta (id. 285691947).

 

A autoria, por seu turno, é induvidosa e deflui da prova oral produzida em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que segue abaixo transcrita de forma não literal:

 

A vítima Diego Viana Barros relatou: “Que era um domingo de manhã; que estava em sua residência; que o alarme da empresa disparou; que olhou o celular e viu uma movimentação nos fundos da empresa; que viu os acusados arrancando fios; que eles já tinham arrombado a porta da empresa; que foi correndo para a guarnição do PROEIS que fica na Amaral Peixoto; que chamou a guarnição, a qual prontamente acolheu o declarante; que chegaram lá e não tinha mais ninguém; que ficou receoso de entrar sozinho; que buscou auxílio do PROEIS e não tinha mais ninguém lá na empresa; que o PROEIS saiu; que o depoente estava indo embora e viu os acusados carregando os alumínios e outras coisas nas costas; que abordou os acusados e os colocou dentro do carro; que levou os acusados para a guarnição do PROEIS.”

 

Já a testemunha Bruna Souza do Nascimento declarou: “Que não conhecia a vítima e os réus anteriormente; que tinha uma movimentação; que entrou na viatura e foram; que não se lembra da quantidade exata de policiais; que na parte de trás da fábrica tinha uma cerca; que tinha marcas de invasão; que não tinha mais ninguém dentro da fábrica; que fizeram uma ronda próximo ao local e não encontraram ninguém com o material furtado; que voltaram para o galpão; que o Sr. Diego estava voltando para a casa dele quando viu os dois réus com os materiais da fábrica; que acredita que o Diego deu voz de prisão aos acusados e depois voltou para a base do PROEIS solicitando apoio; que o Diego recuperou os materiais.”

 

Por sua vez, a testemunha Marcelo Dornellas disse: “Que o dono da empresa esteve na base do PROEIS; que a vítima solicitou que os policiais fossem até a empresa dele porque teria havido uma invasão; que a vítima estava acompanhando pelas câmeras; que ao chegar no galpão, os policiais notaram sinais de invasão; que não havia mais ninguém lá; que voltaram para o posto de serviço; que após um tempo, o dono da empresa chegou os dois réus e a res furtiva.”

 

Ao ser interrogado em Juízo, o réu Irapuã Amorim Turlach alegou: “Que o ocorrido realmente aconteceu; que estava alcoolizado; que tomou ciência do que estava acontecendo somente no outro dia; que não está se justificando como inocente; que isso realmente aconteceu; que pelo que viu no processo que a Defensoria lhe trouxe, não foi como eles falaram, mas a invasão realmente aconteceu; que confirma que foi uma tentativa de furto; que não chegaram a furtar; que o depoente não saiu da loja com o material; que o depoente encontrou algumas peças jogadas na rua e levou; que quando tomou ciência do que estava acontecendo, se arrependeu e saiu da loja de imediato; que os demais rapazes já estavam lá dentro quando o declarante entrou; que esses rapazes que chegaram a furtar; que a vítima sabe muito bem disso porque não foi encontrado praticamente nada com o depoente; que o que eles encontraram com o depoente foi irrelevante; que encontraram um pedaço de alumínio e uma maleta de ferro vazia com o depoente; que não deixa de ser deles; que com o depoente, só estava o Renan, mas tinha mais gente furtando lá dentro; que quando entraram, já tinha mais uma pessoa lá dentro.”

 

O réu Renan Rodrigues de Souza, durante o interrogatório, afirmou: “Que conheceu o Irapuã em uma obra em Maricá; que saiu de São Gonçalo para trabalhar na obra; que a sua mãe é hipertensa e diabética; que a sua mãe precisava de um dinheiro a mais; que estava passando e encontrou uma terceira pessoa que lhe falou desse galpão que estava desativado; que essa pessoa lhe disse que iria lá para pegar algumas coisas do galpão; que foi lá e já tinha gente lá dentro do galpão; que entrou e pegou uma maleta; que o dono da loja viu o interrogado e o Irapuã, e em seguida,  levou a maleta e os alumínios; que isso não justifica a tentativa de furto, mas é o que tem a dizer.”

 

Desse panorama probatório, não há dúvida quanto à autoria delitiva, haja vista o teor dos depoimentos acima, complementares entre si e harmoniosos no sentido de que os réus são os autores do crime ora lhe imputado, sem margem para discrepâncias com o que foi apurado na fase pré-processual.  

 

Em síntese, a vítima relatou que estava em sua residência quando o alarme da empresa foi acionado. Ao verificar as imagens das câmeras de monitoramento, constatou uma movimentação nos fundos do estabelecimento, razão pela qual acionou a Polícia Militar. Os policiais compareceram ao local, porém não localizaram qualquer suspeito. Posteriormente, quando deixava a empresa, a vítima encontrou os acusados transportando a res furtiva nas costas, ocasião em que lhes deu voz de prisão e os conduziu à base do PROEIS.

 

Vale dizer que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima, embora não ostente valor absoluto, merece especial relevância, podendo funcionar como fundamento idôneo a embasar eventual decreto condenatório, notadamente diante do fato de que as vítimas não agem animadas a prejudicar outrem, mas tão somente a apontar a verdadeira autoria criminosa.

 

Tal entendimento alinha-se à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), conforme se segue:

 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Corte de origem, de forma fundamentada, concluiu acerca da materialidade e autoria assestadas ao agravante, especialmente considerando os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais que realizaram o flagrante, que se mostraram firmes e coerentes, no sentido de que teria ele transportado os demais agentes ao local dos fatos e com eles tentado empreender fuga após a consumação do roubo, não havendo que se falar em ilegalidade no acórdão recorrido. 2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. 4. A desconstituição do julgado no intuito de abrigar o pleito defensivo absolutório não encontra espaço na via eleita, porquanto seria necessário a este Tribunal Superior de Justiça aprofundado revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível em recurso especial, conforme já assentado pela Súmula n. 7 desta Corte. 5. Agravo improvido. (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018.) (grifou-se).

 

Tal versão foi corroborada pelas testemunhas Bruna Souza e Marcelo Dornelas, policiais militares que participaram da diligência, os quais confirmaram que foram acionados pela vítima Diego para prestar auxílio em razão de um suposto furto ocorrido em sua fábrica. No local, os agentes constataram sinais de invasão, mas ninguém foi encontrado. Em seguida, ao retornarem à base do PROEIS, relataram que a vítima Diego compareceu ao local e apresentou os acusados, que estavam na posse da res furtiva.

 

Observe-se que as declarações das testemunhas foram coesas, exprimindo riqueza de detalhes não só dos fatos, mas também das circunstâncias de lugar e do contexto em que ocorreram, permitindo a compreensão de toda a dinâmica delitiva. 

 

Em reforço, as confissões dos réus quando interrogados em Juízo, que confirmaram os fatos lhes imputados, tornando a autoria incontroversa e corroborada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

 

Os itens furtados encontram-se elencados no auto de apreensão de id. 247445367.  

 

O furto restou devidamente consumado, uma vez que os réus conseguiram inverter a posse do pertence subtraído, não sendo imprescindível a posse mansa e pacífica, conforme amplo entendimento jurisprudencial consolidado no Tema Repetitivo nº 934, o qual colaciono abaixo: 

 

“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (STJ. Tema repetitivo nº 934).

 

Os réus são penalmente imputáveis, tendo consciente e voluntariamente dirigido as suas condutas para a realização do verbo nuclear previsto no tipo da norma penal incriminadora, podendo deles ter sido exigido comportamento em conformidade com o ordenamento jurídico.

 

Não há causas excludentes de ilicitude, tampouco escusas absolutórias capazes de reverter o quadro fático no qual se inserem os réus. A defesa técnica não logrou demonstrar a ausência de indícios de autoria e materialidade.

 

Dessa forma, presentes todos os elementos do conceito analítico de crime, deverão os réus serem condenados como incursos nas sanções da infração penal contida na denúncia.

 

3 – DISPOSITIVO:

 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os réus IRAPUÃ AMORIM TURLACH e RENAN RODRIGUES DE SOUZA pela prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal.  

 

4 – DOSIMETRIA DA PENA:

 

Em razão da condenação, passo à dosimetria da pena, bastante para a reprovação e prevenção do crime, em atenção ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5º, XLVI, CRFB). 

 

4.1 - DOSIMETRIA DA PENA (RÉU IRAPUÃ AMORIM TURLACH):

 

Em atenção às diretrizes do artigo 68 do Código Penal e pelo exame das circunstâncias judiciais delineadas no artigo 59 do mesmo diploma legal, as quais não são inteiramente favoráveis ao apenado ante o reconhecimento de maus antecedentes, tendo em vista a anotação nº 01 da FAC de id. 285704901, majoro em 1/6 a pena base, fixando-a em 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, ALÉM DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA.

 

Na segunda fase do processo dosimétrico, reconheço a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista a anotação nº 03 da FAC de id. 285704901. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual mantenho a pena em 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, ALÉM DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA.

 

Na terceira e última fase do processo dosimétrico, não há causas de diminuição ou aumento da pena a serem sopesadas, motivo pelo qual resulta a reprimenda definitiva em 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, ALÉM DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA.

 

De acordo com o artigo 49, §§ 1º e 2º do Código Penal, o valor do dia-multa é estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal, vigente ao tempo do crime e atualizado por ocasião de sua execução.

   

 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade, haja vista o disposto no artigo 44, II, do Código Penal, em razão da reincidência em crime doloso.

 

 

Também inaplicável o benefício da suspensão condicional da pena, pelo mesmo motivo, à luz do artigo 77, inciso I, do Código Penal.

 

O regime inicial para o cumprimento da pena de reclusão será o SEMIABERTO, ante o que preconiza o artigo 33, § 2º, "c", a contrario sensu, c/c §3º, em razão da reincidência.

 

Deixo de efetuar a detração (art. 387, §2º do CPP) diante da necessidade de unificação das penas impostas ao apenado pelo juízo da execução penal.

 

4.2 - DOSIMETRIA DA PENA (RÉU RENAN RODRIGUES DE SOUZA):

 

Em atenção às diretrizes do artigo 68 do Código Penal e pelo exame das circunstâncias judiciais delineadas no artigo 59 do mesmo diploma legal, a fim de atender ao caráter de prevenção geral e especial da pena, fixo a pena-base no mínimo legal cominado abstratamente à espécie, isto é, 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.  

 

Na segunda fase do processo dosimétrico, reconheço a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista a anotação nº 01 da FAC de id. 285704902. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual mantenho a pena em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.  

 

Na terceira e última fase do processo dosimétrico, não há causas de diminuição ou aumento da pena a serem sopesadas, motivo pelo qual, resulta a reprimenda definitiva em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.

 

De acordo com o artigo 49, §§ 1º e 2º do Código Penal, o valor do dia-multa é estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo mensal, vigente ao tempo do crime e atualizado por ocasião de sua execução.   

 

 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade, haja vista o disposto no artigo 44, II, do Código Penal, em razão da reincidência em crime doloso.

 

 

Também inaplicável o benefício da suspensão condicional da pena, pelo mesmo motivo, à luz do artigo 77, inciso I, do Código Penal.

 

O regime inicial para o cumprimento da pena de reclusão será o SEMIABERTO, ante o que preconiza o artigo 33, § 2º, "c", a contrario sensu, c/c §3º, em razão da reincidência.

 

Deixo de efetuar a detração (art. 387, §2º do CPP) diante da necessidade de unificação das penas impostas ao apenado pelo juízo da execução penal.

 

5 - DISPOSIÇÕES FINAIS:

 

Considerando que os sentenciados foram condenados à pena de reclusão a ser cumprida em regime semiaberto, bem como o fato de se encontrarem presos, não seria coerente, já após um decreto condenatório fundado em cognição exauriente, que pudessem recorrer em liberdade. Portanto, subsistentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, NEGO-LHES o direito de recorrer em liberdade.

 

Oficie-se à SEAP para que seja providenciada a transferência dos apenados para estabelecimento prisional compatível com o regime ora fixado.

 

Expeça-se a CES provisória de cada sentenciado, na forma do artigo 674 do CPP, observando-se a Resolução 280 do CNJ, e encaminhem-se à VEP.

 

Concedo aos réus o benefício da gratuidade de justiça. 

 

Dê-se ciência ao Ministério Público, à Defensoria Pública e aos réus, pessoalmente.

 

Comunique-se o teor desta decisão à vítima, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP.

 

P. Registrada digitalmente.

  

 

 

MARICÁ, 3 de julho de 2026.

 RODRIGO MELLO RANGEL
Juiz Auxiliar

 

	Assinado eletronicamente por: RODRIGO MELLO RANGEL
03/07/2026 11:16:50
https://tjrj.pje.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
ID do documento:		 26070311165073200000277087507
IMPRIMIR GERAR PDF